수강생 여러분 안녕하세요.
코로나19 사태로 온 국민이 모두 힘들어 하고 있습니다. 
우리도 온라인 강의로 첫 수업을 시작하게 되어서, 
여러분이나 저나 어려움을 겪고 있습니다. 
하루 빨리 코로나19 사태가 진정되고, 
여러분 모두 건강한 모습으로 대면하기를 기원합니다. 

#1. 데이터 시각화란?
데이터시각화 과목의 1주차 1차시 강의를 시작하겠습니다. 
과목 이름은 ~이고,
저는 본 강좌를 담당하는 교수 신해웅입니다. 
여러분은 3학년 B반 그리고 C반 학생들이죠.
한 학기 동안 함께 재미있게 수업할 수 있기를 바랍니다.
열심히 강의하도록 하겠습니다. 

오늘 공부할 내용은 총 6개의 주제로 구성되어 있으며 , 우측의 목차와 같습니다. 

1. ~란 무엇인지?
2. 왜 배워야?
3. 무엇을 배워?
4. 알아야 할 원리?
5. 강의/평가 계획을 살펴보고, 
6. 마무리 하겠습니다.

첫 주제인 ~가 무엇인지부터 알아 보겠습니다. 
~ 무엇인지를 소개하기 위해서, 
학문적 정의를 설명하는 대신에
4개의 그림을 보여드리는 것으로 설명하려 합니다.


1번은 코로나 맵 발생 현황을 알려주는 
라이브 코로나 맵이란 웹 사이트에서 
볼 수 있는 화면입니다. 
- 상단에서는 코로나19의 발생 현황을 요약/상세/지역 별로 구분하여 알려줍니다.
- 중단에서는 확진자 증가 추이를 꺽은선 차트로,
	시도별 현황 및 심각도를 지도 상의 버블 크기로 알려줍니다. 
- 이런 차트/그래프를 통해, 데이터를 시각화하여 보여주는 작업이 ~입니다.

- 표에 나열된 수치 데이터는 읽고, 해석하려고 애를 써야 하지만, 
- 차트/그래프로 시각화된 데이터는 한 눈에 상황을 파악할 수 있습니다. 
현재 어떤 상황인지, 앞으로 어떻게 진전될 것인지, 지금 어떤 조치가 필요한지에 대해서 
직관적인 영감을 얻을 수 있습니다.  
이 점이 중요합니다. 
읽어야 하는 데이터가 아니라, 보는 데이터로 만들려면, 데이터를 시각화해야 합니다. 
이런 과정이 ~이고, 이렇게 하는 방법을 배우는 강좌로 이해해 주세요. 

2번은 공공데이터포털 사이트의 화면입니다. 
데이터 기반의 의사결정, 정책 입안, 성과 평가 등은 개인/기업/정부 모두에게 요구되는 과제입니다.
데이터에 근거해서 
상황을 파악하고, 현상을 평가하고, 미래를 예측하고, 과제를 도출하고, 조치를 취하는
경영 혹은 정책 관리가 중요합니다. 
과거에는 개인이 접근하기 어려웠던 공공 데이터들이 이제는 대부분 공개되었고, 
공공데이터포털 등을 통해서 제공됩니다. 
정부에서는 각 부처 또는 지자체가 공공 데이터 개방을 잘 하고 있는지 평가하여 관리하고 있습니다.
공공데이터포털에서 제공되는 데이터는 수 많은 스타트업 기업들에게 새로운 비즈니스 기회를 열어줍니다.
수강생 여러분도 공공데이터포털에 관심을 가지고 찾아보세요.
멋진 창업 아이디어를 발굴할 수도 있습니다.

3번은 dbguide.net 이라는 데이터 전문가를 위한 지식 포털 사이트의 
관리자를 위한 dashboard 화면입니다. 
본래 dashboard는 자동차 운전자를 위한 계기판 화면을 뜻하는 용어입니다. 
포털 사이트의 관리자는 해당 사이트의 운영 상황에 관한 주요 정보를 
이런 dashboard를 통해서 한 눈에 파악할 수 있습니다. 
접속 현황 및 추세, 접속 브라우저의 비중, ... 등은 포털 관리자에게 중요한 정보이고, 
dashboard에서는 이런 중요한 정보들을 일목요연하게 보여줍니다. 
기업에서도 중역을 위한 dashboard 사이트를 별도로 만드는 게 유행입니다. 
매출 증감 현황, 고객 증감 현황, 생산 증감 현황, 재고 증감 현황, 
주문받아 놓고 아직 전달하지 못한 주문 현황, 
재고와 매출의 미스매치 현황, ...
이러한 정보들을 한 화면에서 모두 파악할 수 있도록 
다양한 차트로 시각화한 웹 화면을 제공하는 일은 IT 부서의 중요한 책무가 되었습니다.

4번은 해양수산부 웹 사이트에서 제공하는 항만별 물동량 현황 데이터를 시각화한 결과입니다. 
왼쪽 지도에서 각 항만마다 처리되는 화물의 규모를 알 수 있습니다.
부산, 울산, 광양, 인천 등의 물동량이 많다는 점을 알 수 있습니다. 
포항이나 평택도 무시할 수 없는 수준이지요.
오른쪽 막대 그래프는 연도별로 물동량의 증감 추세를 확인할 수 있습니다. 
최우측 그래프를 보면, 입항 물동량이 출항 물동량보다 훨씬 많다는 것을 알 수 있습니다.
우측 하단의 가스에 대한 파이 차트에서는 가스 입항 물량이 출항 물량에 비하여 압도적으로 많다는 ...
반면 시멘트 경우에는, 출항 물량이 입항 물량보다 훨씬 많군요. 
파랑색 비중이 붉은색 비중보다 큰 품목들은 수입이 많은 품목으로 볼 수 있습니다. 모레/석탄

지금까지 4 종류의 데이터 시각화 사례를 살펴보았습니다. 
이런 것이 데이터 시각화입니다. 
읽고 파악하려고 애쓰지 않아도, 한 눈에 상황 파악이 되도록 데이터를 시각화해야 합니다. 
그래야 현상을 이해하고, 경향을 파악하고, 문제를 발견하고, 대책을 수립할 수 있습니다. 
데이터에 근거해서 이러한 활동을 할 수 있어야, 과학적 경영과 합리적 관리가 되는 겁니다.
이렇게 하는 방법과 절차를 배우는 과목이 데이터시각화 과목입니다. 
데이터시각화가 무엇인지 감을 잡으셨기를 바랍니다. 

#2. 왜 배워야?
데이터 시각화를 왜 배워야 할까요?
작년 초에 뉴스젤리라는 데이터 시각화 전문 업체에서 발표한 기사의 내용으로 
왜 ~를 배워야 하는지 알아 보겠습니다.
원문을 보고싶으면 링크를 따라가 주세요.

~를 배워야 하는 첫번째 이유는 한눈에 상황을 파악하게 하기 위해서 입니다. 
왼편 엑셀 화면에서 상황을 파악하려면 ... 어렵겠죠. 
하지만, 오른편 꺽은선 차트에서는 상황이 한눈에 보입니다. 
데이터를 시각화하는 법을 배워야 하는 이유로 납득이 가시죠?
아래에서, a에 나열된 수치 데이터와 b에 표시된 차트를 비교해 보세요.
역시 시각화해야 데이터가 한눈에 보입니다. 

~를 배워야 하는 두번째 이유는 시각화해야 영감을 얻기 쉽기때문입니다. 
이 꺽은선 차트는 2000년부터 2018년까지 자동차 제조사의 판매 실적을 보여줍니다. 
진한 파란색 선이 현대/기아의 실적입니다.
2018년 기준으로 가장 실적이 좋은 기업은 폭스바겐과 도요타입니다. 
회색과 초록색 선은 미국을 대표하는 GM과 Ford의 실적인데, 하향 추세가 걱정스럽죠.
빨간색은 중국 업체인데, 무서운 성장세를 보이고 있습니다. 
현대/기아는 폭스바겐의 70% 정도에 불과한 실적이고, 
그나마 2014년 이후 성장세가 한풀 꺽인 모습입니다. 
차트 상단에는 해당 시점에 벌어진 대형 사건/사고를 표시해 두었습니다. 
상황 파악, 문제 인식, 대책의 필요성이 느껴졌다면, 
이는 시각화에 의하여 영감을 얻었다는 말입니다. 
시각화 하면 영감을 줄 수 있습니다.

세번째 이유는 통계학의 함정을 피할 수 있는 통찰력을 주기 때문입니다. 
그림에 보이는 13종의 데이터 셋은 그 분포의 양상이 모두 다르지만, 
통계적인 평균과 분산이 모두 동일합니다.
단순히 통계치만 확인해서는 안되겠습니다. 
시각화하여 실제 분포의 실상을 확인해야만 합니다. 

네번째 이유는 데이터에 근거한 올바른 판단을 위해서입니다. 
왼쪽은 소위 단어 구름 word cloud 라는 차트입니다. 
오른쪽은 연관 검색어를 순위에 따라 나열한 것입니다.
더 잘하기 위해서, 데이터 기반의 의사결정이 필요합니다. 
과거와 같이 경험이나, 감이나 직관에 의해서가 아닌, 
데이터에 근거한 마케팅 전략, 경영전략의 수립이 절실합니다.        

마지막으로 시각화를 배우면 이를 창의적으로 활용할 수 있기 때문입니다. 
왼쪽은 이태리이고, 오른쪽은 중국입니다. 
이태리에선 와인이 주류이고, 중국에선 증류주가 대세입니다. 
아래 멋진 그림은 무엇처럼 보이나요?
미국을 중심으로 항공기 운항 데이터를 시각화한 차트입니다. 

지금까지 데이터 시각화를 배워야 하는 5가지 이유를 알아 봤습니다. 
1. 한눈에 보이도록 
2. 영감을 주도록
3. 통계 함정을 피하도록
4. 데이터 기반 의사결정을 위해서
5. 창의적 활용을 위해서 
우리는 데이터 시각화를 배워야 합니다. 

#3. 무엇을 배워야 할까요?
이 과목에서 무엇을 배워야 하는지를 설명하기 위해, 5가지 소주제를 설정했습니다. 

## 3.1 범위
~에서 다루는 범위는 그림과 같습니다. 
데이터 시각화는 데이터 분석이 강조됩니다.
인포그래픽은 심미적 디자인이 강조됩니다.    

데이터 시각화는 데이터를 획득/정제/적재/분석/가공... 시각화하는 과정에 초점
인포그래픽은 주어진 데이터를 효과적인 메시지로 표현하는데 ...

데이터 시각화는 데이터 과학자의 코딩에 의존합니다.
인포그래픽은 시각 디자이너의 그래픽 작업에 의존합니다.

물론 양자는 모두 넓은 의미에서 정보디자인이라는 범주에 포함됩니다.

## 3.2 절차 3단계 
수집/정제/적재 		=> 정보 구조화 
분석/가공/속성 파악  => 특성 정의
차트/그래프 작성	=> 표현
  
## 3.3 도구
엑셀 가장 간편한 도구, 엑셀로도 충분할 수 있고, 부족할 수도 있고.
파렛트/컨테이너 실태조사 프로젝트에서 400쪽 보고서에 300개 넘는 차트를 작성
엑셀로 작업하면 모두 수작업으로 ...
파이썬 라이브러리를 활용하면 코딩하고, 런하면 됨
R과 파이썬
R은 전통적 도구, 통계학자들의 도구
파이썬은 떠오르는 샛별
파이썬은 데이터 과학의 신 분야인 기계학습, 심층학습 등에도 편리함

3번 테블로, 7번 쥬피터, 10번 구글 차트, 16번 MS Power BI
이들은 모두 엑셀과 유사한 전용 패키지, 
여러분이 취업할 회사에서 어떤 패키지를 쓸지 알 수 없고
기본적으로 모두 유료라서 돈을 써야 쓸 수 있고
수작업이 기본, 
결과를 웹에 올리는 프로그래밍을 활용하려면, R 또는 파이썬
최근의 대세는 파이썬

우리 수업에서는 파이썬!

## 3.4 파이썬에서 사용하는 라이브러리 소개
- matplotlib
- seaborn
- Bokeh 
- Geoplotlib
- ggplot
- plotly

## 4.1 차트 유형
다양한 유형
적합한 유형을 선택하는 안목
- bar/bubble/area/box&whisker
- bubble/choropleth
- connection map/dot map/ donut chart
- flow chart/flow map/ gantt chart/ heat map/ histogram
- line graph/ muti-set bar chart
- pie chart/ population pyramid/ radar(spider) chart
- scatter plot/ stacked area graph
- stacked bar graph
- tree map/ violin plot/ venn diagram/ word cloud
## 4.2 선택 기준































  

  

